

# GETTING THINGS DONE

## 新的体会

### 一个完善的 GTD系统： 所有工具清单

- 收集
    - 收件箱，工作篮：收集所有零碎的想法、想要做的事情（并非突发事件）等等等等： 所有事务、想法的入口
- 及时理清
    - 垃圾箱： 无意义的想法、事务
    - 资料归档系统：记录整理想法的笔记、实质材料、资料
    - 日程表： 有刚性时间要求的事务提示信息，比如上课时间（无论作为老师还是学生）
    - 备忘录： 也是一种提醒， 但是可以不用在日程表中显示。对完成并没有硬性要求；只是在某个时间点会提醒一下
    - "将来/也许" 清单： 一些理想、梦想、希望实现的目标（有一个概念是项目无法执行，只有动作可以执行）
    - 两分钟行动：立即执行并完成
    - 委托他人 -> "等待" 清单
    - 延迟执行 -> "下一步行动" 清单
    - “项目” 清单： 将无法通过一步行动达到预期结果的任务变成项目，列成清单。

- 组织整理： 建立清单
    - 日程表
    - 备忘录
    - “下一步行动” 清单： 可以按情景分类
    - “等待” 清单： 也是一个提示清单
    - “项目” 清单： 收录所有的目标，主要用于回顾和掌控全局。并不用于日常管理。
    - “将来/也许” 清单：当下无需完成的 “项目” 清单， 也需要回顾一下。
    - 资料归档系统：便于索引查找相关资料。也需要定期整理。

- 定期回顾

- 选择下一步行动
    - 情景、时间、精力、重要性 几个要素
    - 每日工作：制定计划、按计划、突发事件
    - 六个层次： 自下而上的工作。如果对工作的意义有了解，那么就会自然而然的选择合适的下一步行动。
        - “地面”： 下一步行动 清单
        - “1层”：  项目清单
        - “2层”：  个人/工作 职责 清单
        - “3层”：  1年内目标 清单
        - “4层”：  3年内愿景、目标 清单
        - “5层”：  人生规划，所希望达到的高度，或者说变成什么样的人。


后面草草读了一下。 到目前为止，我发现之前自己在执行 GTD 系统时确实存在不少错误的认识。不要企图用一个工具能实现整个 GTD 系统； 不要以为花了大价钱的 Omni Focus 是解决所有问题的 “银弹” —— 它只是整个系统的一部分，一个工具而已。

整个系统要想良好运作，就需要不断的迭代整个过程（流水不腐户枢不蠹）： 收集、理清、整理、定期回顾、选择下一步行动。

- 收集可以在任何时候发生： 找到去处： 相信它们得到了妥善保存
- 理清（清空）、整理： 可以在每天结束时，将资料和提示信息放到合适的地方
- 定期回顾： 总览全局，检查项目，深思熟虑
- 选择下一步行动： 在合适的时间、地点、精力下，做正确的事情。

大概归纳一下，我需要四五个或者更多的工具，不限于软件工具：

1. Omni Focus： 主要用来做收件箱、下一步行动清单（分情景）、项目清单， “将来/也许”清单。 可以定期回顾所有项目。 也有日程表的功能，看看如何更好的利用。
2. 日程表/备忘录： 用苹果系统自带的 日历/备忘录/提醒事项 就很不错。这就可以存储大量的提示信息，或部分资料
3. **资料归档系统**： 我打算用工作笔记： atom + markdown的形式来存放一些零碎的想法和成形的想法、文档、笔记： 在成形的时候，也可以成为有用的资料。 这里是资料归档系统的索引位置。 它也可以指向相应的链接。（或者考虑用 wiz 笔记？）
4. 辅助清单： wunderlist： 注意辅助清单一个概念： 都不是可执行的动作，多是一种信息。更多的像是一个校验、检查的项目
    - 核查清单： 比如出门旅行要带的东西？
    - 职责清单： 用于回顾时检查自己的责任范围： 查漏补缺。
    - 目标清单： 人生目标、一年内目标、3~5年内目标。
    - 将来也许清单：
        - 购物清单：
        - 想做的事情：
        - 想看的书：
        - 想看的电影：

先到此为止， 运作一段时间，看看效果。

因为我理解了我过去使用 GTD 系统的一些错误，希望后面能把这套系统正确的利用起来，改善自己的生活和工作状态。


## The art of stress-free productivity

## PART1： GTD： 通向从容之道
## 第1章 新情况，新做法

在内心确定： 当前事项正是你需要去做的事情。

在做任何事情的时候都是一种 专注和放松的 状态。

追求一种境界： 工作心如止水， 把握韵律和节奏。

原则： 有效的处理内心的承诺。

人们会进行很多思考，但大多数思考只涉及某个问题、项目或者某种状况 —— 而不涉及思考本身。

**构建以结果和行动为导向的思维方式。**

思考结果是促使希望转化为现实的最有效的手段之一。

为什么有些事情总是萦绕心头？

1. 没有明确认定它们的预期结果是什么
2. 还没有确定下一步的具体行动是什么
3. 还没有把关于预期结果和即将采取行动的提示信息存入你所依赖的系统中去。

对一些事情存在焦虑，或者存在普遍的焦虑情绪，是因为缺少控制能力。

一般观点认为，最恰当的做事方法应该是自上而下的进行处理： 首先确定个人或组织的目标和前景，然后定义工作的主要目标，最后把焦点集中到实施计划的细节问题上。

然而实际情况是，大多数人总是陷于日常繁杂的事务中难以脱身，进而严重阻碍了他们去集中精力总览大局，所以自下而上的方法反而更加行之有效。

横向控制是把你涉及的所有行动都管理起来，保证毫无遗漏地加以执行。
纵向控制则是对每个具体主题或项目进行思考和协调，并跟踪其进展情况。


## 第2章 掌控生活： 横向管理工作流程的 5个步骤

1. 收集引起我们注意的事务和信息
2. 理清每个项目的意义和相关措施
3. 组织整理结果，提出选项
4. 进行思考回顾
5. 选择行动

第一： 收集。把所有要做的事情， 乱七八糟的想法，都收集起来。这些都是材料。

第二： 清理。

对每一个“材料”：

1. 它是什么？ 稍微思考一下，从何而来？
2. 是否需要采取行动？


做事情的时候并不需要花费很多心力。 但是在决定做什么的时候，却要投入大量的精力。  —— 阿尔伯特 · 哈伯德


项目： 一个需要多个步骤才能完成的任务。


清单： 下一步行动清单， 和 将来/ 也许 清单。

* 一个项目清单，从材料转换过来的， 需要多个步骤才能完成的任务。
* 一个日程表
* 下一步行动清单， 一个或多个， 可以分情景（context）
* 将来/也许
* 备忘录： 具有时间提醒。  在将来某个时刻需要注意的事情。 比如， 银行卡还款。
* 资料


## 第3章 控制项目： 纵向管理项目的 5 个阶段

1. 定义目标和原则
2. 展望结果
3. 头脑风暴/集思广益
4. 组织整理
5. 明确下一步的行动方案

以目标和结果为导向。 原则 是一些约束条件。

然后是思考达到目的的方法、过程和行动： 每一个步骤和行动达到什么样的效果， 将这些行动和效果拼接起来，就可以得到最后的结果。

一些概念
* 自然计划模式
* 非自然计划模式
* 反应式计划模式

自然计划模式 5个阶段；

### 1. 目标和原则（约束）

目标可以简化理解成   收益 和 成本。   原则，可以简单理解为价值观，是如何衡量 收益 和成本的，是一种尺度。

有时候 成本 要比开始估计的要高，收益却比 理想的 要低；   人们总是会低估成本， 高估收益 （乐观？）

做每件事情，有可能获益，也有可能亏损， 或者大赚、小赚，或者大亏、小亏。

不做任何事情， 或许会认为是 不亏不赚。但是浪费的还是自己的时间。 只会出现亏损： 因为每个人 都有自己的 时间成本。 每个人的时间 都是很宝贵的。

### 2. 前景和结果

想象能力： 将 目标和结果具现化。 可以激发人的动力。

我觉得我自己不缺想象力（好幻想）， 就是缺行动力和执行力。

### 3. 头脑风暴

捕捉自己的想法， 这样的工具有 ： 思维导图。

头脑风暴的技巧：

* 不判断、不质疑、不评估、不批判
* 追求数量、不求质量
* 把分析组织工作置于次要的地位

### 4. 组织整理

* 整理分类
* 构成因素
* 先后顺序
* 重要程度
* 足够详细的描述

### 5. 下一步行动

* 针对当前这项工作进程的每一个环节，确定下一步行动。
* 如果有必要的话，在计划过程中就确定下一步的行动方案。


## PART2 远离压力，提高效率
## 第4章 准备工作： 确定时间、空间和工具

主要是准备一些工具。

## 第5章 收集阶段：归拢材料

关键步骤： 清空自己的大脑， 把所有需要做的事情，想做的事情，一条一条写下来放到一个“工作篮” 里。

## 第6章 理清阶段：清空工作篮

要点： 一次一事。而且不要放回去： 每个事物都要做出一个决定，得到一个答案。  否则有很多时候，时间都会浪费在重复做决定上面。

处理过程的关键问题： “下一步行动是什么”


### 不需要付诸行动的事务

如果不需要付诸行动，一般情况下，这些都是一些想法（idea）或者一些未来的事情。

事务的流向是：

* 垃圾
* 待酝酿的事务
* 参考资料


#### 垃圾

是那些胡思乱想，思考之后确实无意义的事情，可以丢弃。

#### 待酝酿的事务

是那些信息不足以支持下决定，有待以后做出决定的事情。
*  记入 “将来/也许” 清单
*  提示内容写入日程表或者备忘录

目的是： 摆脱这些事情带来的压力。

比如，想学吉他，想学日语，想学韩语。 确实是自己想做的一件事情。但是一直不能稳定（内心没有平静过）没有时间做这个，也一直没有启动过，都快封存了。

可以放到将来/也许里面。

还有一些事情， 比如 生日祝福之类的， 写入日程表或者备忘录里面。

#### 参考资料

文中所说是一些电子邮件。 我遇到的最多的情况是 网上的一些有用的资源： 当时可能只是走马观花的浏览了一下，但是没有完全获取其价值。

或者一些资料，存储下来了，但是没有很好的归档（电脑中很凌乱的存放）。

所以建立一套系统，来归档索引这些参考资料是很有必要的。

还有一些临时冒出来的想法、关于人生的感悟， 或者对于一些现象规律的 个人理解。 这些东西，最好也能够被及时归档。


所以先搞定不需要付诸行动的事务

### 需要付诸行动的事务

所谓的下一步行动，是能够推进事务完成的、具体的、可实施的行动。

#### 两分钟原则

**两分钟原则： 如果两分钟能够完成，立刻执行。**

#### 委托他人

并且需要跟踪。 这时候就需要一个等待的清单。  或者放到一个 “悬而未决” 的工作篮中。

#### 延后执行


### 小结

到这里： 所有工作篮中的事务变成：

无须付诸行动的事情：
* 垃圾： 确定无意义、无价值的事情；可以删掉了
* 将来/也许 清单： 现在没有多余的时间和精力，但在将来某个时间启动。比如自己的某个兴趣爱好。
* 日程表/备忘录：  在固定时间的一些提醒； 一些想法；通常事情并不大，只是需要在特殊的时间提醒一下。
* 参考资料： 一些有价值的信息。 需要进入归档系统，以备将来查阅。

需要付诸行动的：思考下一步行动是什么
* 两分钟行动： 可以立即做的事情： 那么就立刻做掉，因为再去管理维护的成本更高（远大于2分钟）
* 委托他人 -> 等待/悬而未决 清单： 自己并不是合适的人选去做这件事情，给合适的人发一份电子邮件或者通知他人工作。 前提是： 有这个权利，或者说，有支配资源（他人）的能力。
* 延迟执行的下一步行动 -> 悬而未决工作篮： 需要进一步处理。 这是需要自己完成的很多事情。
* 项目清单 ： 如果下一步行动无法达到预期目标， 还需要进行一系列行动，则将行动提升为项目。


这之前一直对项目清单有个误解： 列出所有项目，浏览所有项目。

实际上：**项目清单只是进行工作回顾的重要内容。 它能让自己明白自己身在何方，要去向何处，并让你保持一种掌控每周生活的感觉。**

项目清单的作用还有一个，就是在回顾时纵向管理项目（前面第三章）

## 第7章 组织整理：建立好清单

组织整理意味着让某个事项所处的位置与其意义相匹配。

比如某个事项是资料： 那么就归档就是组织整理。
比如某个事项是提醒自己打一个电话： 那么把提示内容放到合适的位置（以便在确定时刻提醒到） 就是组织整理。

上面所有事务最后被分为七大类（除了垃圾箱）：

* 项目清单
* 项目的辅助资料（计划之类）
* 日程表中的行动和信息
* “下一步行动”清单 （1个或多个清单）
* “等待”清单
* 参考资料： 归档系统
* “将来/也许” 清单

明确不同事物的性质，明确划分其界线很重要： 在软件工程上这叫做解耦合，提高系统可靠性。

### 组织整理日程表

日程表上应该只记录对时间有刚性要求的行动，其他行动都应该为其让路。

_我在这里应该犯了一个严重的错误： 在日程表上记下当天要完成的所有事情。。 看着很烦。。。而且如果完不成，还要挪地方， 增加挫败感。。。。非常的不爽。_

### 组织整理需要尽快完成的行动提示信息（ASAP行动） —— 根据情景分类

情景分类的数量与 行动的数量有关，与行动所要求的环境差异大小有关。

_这里我又犯了一个错误：  情景分类太细致了。  其实这就跟整理文件夹一样： 开始不需要过于细致的划分类别： 等到资料/行动太多的时候才开始分类。_

### 组织整理 “等待” 清单

“等待” 清单的内容，应该是那些你不关心过程，只关心结果的事情（或由别人负责的事情）。


* 纸质类提示信息的管理： 文中提到的方法是 把相同性质的纸质材料放在一起： 作为一个有形的清单管理。 比如一些读物： 那就把想要读的书放在一起好了，这也是一个清单： 而不是在软件上记录一句： 读《xxx》。
* 电子邮件类提示信息的管理： 如果工作是以电子邮件为核心，那么就把邮箱作为一个工作管理系统，把电子邮件分类成清单。

所以这里我又有一个误区： 我总是过度依赖软件的作用。实际上，在大师的眼中，飞花摘叶也可以为利刃：并不局限于某个工具。

最后重申一下： 所谓安心，所谓组织整理有效，就是确保所有提示信息（下一步行动） 都处于合适的位置， 没有遗漏，便于查找。 所有的行动提示信息都已经妥善保管，所有事情都处于自己的掌控之中，不用担心漏掉任何事情。并且，只需要在几秒钟就可以确认这件事情。

这里有个观念是： 事情不论大小， 都会在大脑中占据一席之地。如果多了，像我这种就会焦虑不安。

### 组织整理 "项目"清单

项目清单不应该包括项目执行的具体细节和方案，也不应该按照重要性、大小、紧急程度来排序 —— 其实它就是一个包含了所有未完成任务的目录。

每天占据你主要精力的是你的日程表（对时间有刚性要求的事务清单）、行动清单（分情景）、以及突发的特殊事务。

问题1： 什么行动应该变成一个项目， 进入 “项目” 清单？

前面说的是，如果一个行动无法达到预期的效果，需要一系列行动才能完成，那么就使之成为一个项目。

问题2： 如何细分项目清单？ （还是那句话，项目太多了，才需要细分）

项目清单不是用来决定要做什么事情， 而是用来定期回顾。


### 组织整理 项目辅助资料

这是一个被我忽略的东西： 与项目相关的还有若干资料，也许是在某个时候主动准备的，也许是被人丢过来的。注意一点： 不要把项目辅助资料作为项目提示信息。

这些内容应该作为资料被引用，并且很容易被找到。 而不能作为 提示信息。

我的一个想法是： 把这些材料也按照项目分类存储（比如文件夹、比如浏览器收藏夹）。

关于项目的一些念头和想法，并非可以立即执行的行动，但是希望能够保存下来。 这些想法和念头属于 “项目辅助资料” 的范畴。

所以这里我也有误区： 关于一件事情，我经常会有各种想法和念头。 但最终我都将其变成了计划中的一部分，未经思考就使其成为要做的事情： 结果事情越来越多。


* 添加笔记： 在focus上面可以在项目 note 里面添加笔记。 但缺点是没法记录太多。有局限性。
* 电子邮件和软件应用程序

对此，作者的建议是：

现在有很多工具支持随时记录想法、收集资料： 注意不要过度分散保存，选择合适的恰当的工具，当然也可以尝试新的工具。但前提是  完整的 项目清单


### 组织整理非行动性资料

非行动性的，就是不需要采取任何行动的东西： 其中很大一部分是一些想法、念头、资料（涉及到信息管理的范畴）。

有时候会依附于某个项目； 但更多的时候可能无所依附。 也有一部分是泛用的资料。如何管理。

包括三大类：

1. 参考资料
2. 提示信息： 将来某个时刻有用，现在没用
3. 垃圾： 什么时候都不需要，鉴别出来。


#### 1. 参考资料归档

关于参考资料的归档，作者的建议是：

如果资料纯粹是为了参考，那么，唯一的问题是它与耗费的时间和空间是否等值。

对于资料系统的组织和管理，变成一个简单的，只基于目的的逻辑判断。 在这里，区分行动性和非行动性是非常重要的一步。 第二步则是确定这些信息的潜在用途，以及它因此应以何种方式存储在什么位置。

一旦你完成这一步，要管理多少参考资料就完全由自己来决定。

“完美”的参考资料系统并不存在，它的结构和内容要求做出极具个性的决定，这个决定应该基于现有价值和必要的收集、维护工作之间的比值。 你最好从你真正想保存的信息着手，确定将其放在哪个可供检索的最佳位置，一切从头开始，不要试图选择或设计只具有理论意义的系统。

这里我曾经犯的一个错误就是： 试图一开始就找到一个完美的系统来管理这些事情。 没有真正的完美，最好的应该是适合自己的、逐渐打磨出来的。

现在有一个问题是： 突然的想法和念头、 在工作时候的想法和念头可以随时记录在收件箱中： 但最终放到哪里？  绝对不会是在 GTD系统： 它只负责日程表、下一步行动清单。 再次澄清这个概念： GTD系统与实际工作应该是脱离的。GTD系统的日常作用就在于： 提示自己下一步可以做什么事情： 至于做什么事情自己选择，或者按照日程表。
项目回顾的作用是一种程度上的掌控全局：所有事情并没有脱离控制，均在计划之类。

1. 零碎的想法、或者与工作有关的想法如何收集、归档？
2. 一般资料、与工作/项目有关的资料如何收集、归档？ 这个还好说，用文件系统或者浏览器收藏夹就可以了。

—————— 零碎的想法 ： 收录到一个单独的项目中，定时思考并转换成  垃圾、资料（比如关于人生的思考、一些现象规律的理解和总结，思维拓展和延伸）、未来某个时刻的提示信息、 下一步行动、待办事项，等等。
—————— 工作的时候的想法、资料： 如果是工作范围内的， 则在工作笔记的特定区域中记录。 这里的工作笔记就对应着项目辅助资料。

专注工作的时候的 GTD 系统，应该是一个小型的系统： 只局限于此工作之内。 所有工作之外的想法，收录到大系统的收件箱中； 工作之内的想法： 放到工作笔记里。 工作笔记属于项目辅助资料的范畴： 在项目回顾的时候，思考并且将这个材料转换成有价值的分类： 下一步行动。

这是我的一个想法，有待实践检验改善！！！！


#### 2. 将来/也许 清单

这是一个非常好的清单： 所有想做的想玩的，都可以 不负责任的放在这里！！！ 这里存放着所有梦想。

将来/也许的特殊类别： 有一些想做的事情，比如想看的电影、想看的书、想法——五花八门。

这些也是需要定期回顾的， 以便在合适的时候拿出来尝试一下。

管理好 将来/也许清单 ，也许不必要每周回顾。 每个月回顾或者每个季度回顾和清理一下。

#### 3. 日程表

记录将来要做的事情

日程表的三大用途之一，就是记录那些“需要在特定日期获取信息”的任务。
* 提醒自己开始落实某个项目
* 你可能想参加的活动
* 提醒自己做出决定（ 现在可能不想做出决定，未来某个时候才会）

#### 4. 备忘录系统

我理解的备忘录，也是一种信息提示： 并且可以不放到日程表上： 因为都是一些细小的事情和提示。不用占据日历以妨碍视线。 苹果的 备忘录就做的很简洁轻便。



### 核查清单： 创造性 和建设性提示

我的理解是： 核查清单相当于检查结果。 确保一些经常发生的流程性的工作不会有遗漏  。

这应该是一个很有用的工具。

比如旅行核查清单： 出远门要带哪些东西？ 这个是很有用也很有必要的。


## 第8章 回顾阶段： 保障系统的有效运行


## 第9章 执行阶段： 选择最合适的行动

### 确定某一时刻具体行动的 “四标准法”

- 情境
- 有多少时间
- 有多少精力
- 重要性

前三个都好理解： 时间、地点、自己的状态，根据这个选择一个行动开始执行。

—— 个人认为自己刚开始的时候还是不需要一份特别细致的划分。如果需要做的事情非常多的时候，可以分成若干个清单。

最后一个重要性如何评估？  我总是会选择自己最想做的事情，回避那些不想做的事情。

### 评估每日工作的 “三分类法”

在一天的工作中，在任何一个时间点，所进行的活动不外乎以下3中：

- 执行事先安排好的工作
- 处理突发事件
- 安排自己的工作

（ 我常常陷入 否定之前安排好的工作 - 重新安排自己的工作 这样的怪圈中，稍微处理下突发事件，然后无所事事）

（ 关于行动重要性的选择： 我有一个想法： 如果清楚明白所有行动的意义， 那么就不太容易会犯选择困难症 。 所有行动就像是嗷嗷待哺的小鸟？ 呼唤着你去执行它们。。。）

### 总体检视工作的 “六层次法”

- 5楼视野： 人生
- 4楼视野： 长期展望
- 3楼视野： 1~2年的目标
- 2楼视野： 关注和责任范围
- 1楼视野： 当前的工作
- 地面： 目前的行动

其中每一个层次都是其上一级层次的具体和细化， 并要为上一级提供支持和服务。 换句话说， 每一层次都要服从上一级，越是在上面的层次，重要性越高。

俗话说： 心有多大，舞台就有多大。 你的眼界、格局决定了你能做的事情的体量。

## 第10章 学会控制项目

第4章 到 第9章，主要是横向的视角： 面向整个生活中所有事务和行动： 列出所有事务、项目的 **提示信息**，无有遗漏。 放在合适的地方。

现在从纵向视角出发，来控制某个具体项目。（第3章概念的拓展）

自上而下的系统无法应付在思考和预测中出现的数量庞大的细节。

自然计划模式：

- 目标和原则（约束）
- 前景和结果（想象力）
- 头脑风暴（为达成目标的方法、点子）
- 组织整理 （收集信息、资料，头脑风暴产生的 idea， 整理组织）
- 下一步行动（可以推进实现目标的具体动作）

有的时候，为项目做计划，也是一个 “下一步行动”

自然计划中的步骤，也可以成为 “下一步行动” ： 如果某个项目无从下手的时候。

我这里还犯过错误： 视图把某个 GTD 工具当做万能的系统： 在这里去做计划，收集资料、idea。 实际上不应该这样。 GTD 工具就只做 GTD 该做的事情： 提示下一步行动。 至于收集到的资料，最好在一个归档系统完成组织和整理。
