## 算法（algorithm）
> 算法就是定义良好的计算过程，它取一个或一组值作为**输入**，并产生出一个或一组值作为**输出**。亦即，算法就是一系列的计算步骤，用来将输入数据转换成输出结果。


## 排序问题

**输入**：$n$ 个数 $\langle a_1, a_2, \dots, a_n \rangle$
**输出**：输入序列的一个排序（即重新排序）$\langle a^{\prime}_1, a_2^{\prime}, \cdots, a_n^{\prime} \rangle $，使得 $a^{\prime}_1 \le a_2^{\prime} \le \cdots \le a_n^{\prime} $

待排序的数称为关键字（key）


## 插入排序算法 (INSERTION-SORT)
原地排序（sorted in place）
https://en.wikipedia.org/wiki/Insertion_sort

```
for i ← 1 to length(A)-1
    j ← i
    while j > 0 and A[j-1] > A[j]
        swap A[j] and A[j-1]
        j ← j - 1
    end while
end for
```

## 循环不变式
**循环不变式**用来帮助理解算法的正确性。对于循环不变式，需要证明：
**初始化**：它在循环的第一轮迭代开始之前，应该是正确的。
**保持**：如果在循环的某一次迭代开始之前它是正确的，那么，在下一次迭代开始之前，它也应该保持正确。
**终止**：当循环结束时，不变式给了我们一个有用的性质，它有助于表明算法是正确的。


## 算法分析

算法分析即指对一个算法所需要的资源进行预测。
资源：
- 主要测度：计算时间
- 偶尔关心：内存、通信带宽或计算机硬件

分析一个算法前，要建立有关实现技术的模型，包括描述所用资源的及代价的模型。
** 单处理器、随机存取机（random-access machine，RAM）计算模型 **
RAM模型包含了真实计算机中常见的指令：
- 算术指令（加法、减法、乘法、除法、取余、向下取整、向上取整）
- 数据移动指令（装入、存储、复制）
- 控制指令（条件和非条件转移，子程序调用、返回）

每条指令所需的时间都是常量。
RAM模型数据类型：
- 整数
- 浮点实数


_输入规模_ 与具体问题有关。对许多问题来说（如排序或计算离散傅里叶变换），最自然的度量标准是输入中的元素个数，例如，待排序数组的大小 $n$
_运行时间_ 是指在特定输入时，所执行的基本操作数。

### 最坏情况和平均情况分析

**最坏情况运行时间**：对于规模为n的任何输入，算法的最长运行时间。
**平均情况运行时间**，期望运行时间。



## 算法设计

### 分治法
将原问题划分成 $n$ 个规模较小而结构与原问题相似的子问题；递归的解决这些子问题，然后再合并其结果，就得到原问题的解。

三个步骤：
- **分解（Divide）**：将原问题分解成一系列子问题；
- **解决（Conquer）**：递归地解各子问题。若子问题足够小，则直接求解；
- **合并（Combine）**：将子问题的结果合并原问题的解。


### 合并排序法（MERGE-SORT)
https://en.wikipedia.org/wiki/Merge_sort

- **分解（Divide）**：将 $n$ 个元素分成各含 $n \mathbin/ 2$ 个元素的子序列；
- **解决（Conquer）**：用合并排序法对两个子序列递归的排序。如果长度为1，单个元素视为已经排好序的；
- **合并（Combine）**：合并两个已排序的子序列以得到排序结果。

合并排序的关键步骤在于合并步骤中，合并两个已排序子序列。时间为 $\Theta(n)$

MERGE(A, p, q, r)
```
n1 ← q − p + 1
n2 ← r − q
Create arrays L[1 . . n1 + 1] and R[1 . . n2 + 1]
FOR i ← 1 TO n1
      DO L[i] ← A[p + i − 1]
FOR j ← 1 TO n2
      DO R[j] ← A[q + j]
L[n1 + 1] ← ∞
R[n2 + 1] ← ∞
i ← 1
j ← 1
FOR k ← p TO r
     DO IF L[i ] ≤ R[ j]
            THEN A[k] ← L[i]
                    i ← i + 1
            ELSE A[k] ← R[j]
                    j ← j + 1
```

MERGE-SORT(A, p, r)
```
if p < r
  then q ← floor[(p + r)/2]
       MERGE-SORT(A, p, q)
       MERGE-SORT(A, q+1, r)
       MERGE(A, p, q, r)
```

### 分治法分析
当一个算法中含有对其自身的递归调用时，其运行时间可以用一个递归方程（或递归式）来表示。
设 $T(n)$ 为一个规模为 $n$ 的问题的运行时间。
如果问题规模足够小 ( $n \le c $ ) ，则得到它的直接解的时间为常量，写作 $\Theta(1) $
假设我们把原问题分成 $a$ 个子问题，每个的大小是原来的 $1 \mathbin/ b$。
分解该问题和合并解的时间各为 $D(n)$ 和 $C(n)$，则有递归式：
$$
\begin{equation}
T(n)= \left\{
\begin{array}{l}
\Theta(1) \qquad \qquad \qquad \qquad if \ n \le c \\
aT(n\mathbin/b) + D(n) + C(n) \quad else\\
\end{array} \right.
\end{equation}
$$

#### 合并排序算法的分析
$$
\begin{equation}
T(n)= \left\{
\begin{array}{l}
\Theta(1) \qquad \qquad \quad \  if \ n = 1 \\
2T(n\mathbin/2) + \Theta(n) \quad if \ n > 1\\
\end{array} \right.
\end{equation}
$$
$ T(n) = \Theta(n \lg{n}) $
