## 定义
在一个由 $n$ 个元素组成的集合中，第 $i$ 个**顺序统计量（order statistic）**是该集合第 $i$ 小的元素。

**最小值** 是第1个顺序统计量 （$i = 1$）
**最大值** 是第$n$ 个顺序统计量 （$i = n$)
**中位数(median)**
- $n$ 为奇数时，$i = (n+1)/2 $
- $n$ 为偶数时，两个中位数， $i = n/2$ 和 $i = n/2 +1 $

**下中位数**  $ i = \lfloor (n+1)/2 \rfloor $
**上中位数**  $ i = \lceil (n+1)/2 \rceil $

## 选择问题 selection problem
**输入**：一个包含 $n$ 个（不同的）数的集合$A$ 和一个数 $i$， $1 \le i \le n$
**输出**：元素 $x \in  A$，它恰大于$A$中其他的$i-1$个元素。
（即第 $i$ 个顺序统计量）

选择问题可以在 $O(n \lg{n})$ 时间内解决： 先排序，然后输出第 $i$ 个元素。
但是可以在线性时间内完成。


## 最小值和最大值
### 单独找出最小值或最大值
```
MINIMUM(A)
  min = A[1]
  for i in [2..length[A]]
    if min > A[i]
      min = A[i]
  return min
```

### 同时找出最小值或最大值
直觉上，同时记录min和max，然后遍历每个元素比较就行了，所需时间 $ 2(n - 1)$
有更简单的方法，所需时间 $ 3 \lfloor n/2 \rfloor $：
1. 成对比较元素，取其中大的和max比较；小的和min比较。这样每对元素只需要比较3次。
2. 如果 $n$ 是奇数，取 $min = max = A[0]$，需要 $3(n-1)/2$ 次比较；
3. 如果 $n$是偶数，比较 $A[0]$和$A[1]$，$min = min(A[0], A[1])$，$max = max(A[0], A[1])$，需要比较 $3n/2$ 次。


## 以 期望线性时间 做选择
类似于随机化的快速排序算法。

```
RANDOMIZED-SELECT(A, p, r, i)
if p == r
  return A[p]
q = RANDOMIZED-PARTITION(A, p, r)
k = q - p + 1   // left of pivot + 1
if i == k
  return A[q]
elseif i < k
  return RANDOMIZED-SELECT(A, p, q-1, i)
else
  return RANDOMIZED-SELECT(A, q+1, r, i - k)
```

基本思路就是，借助 RANDOMIZED-PARTITION 选择主元，如果主元正好是 第 $i$ 个元素，则返回主元；如果主元左边的元素数量多于 $i$，则在左边区域递归调用RANDOMIZED-SELECT；否则在主元右边区域递归调用。

选择比排序相比每次调用只有一次递归。

期望运行时间是 $O(n)$。 在平均情况下，任何顺序统计量（特别是中位数）都可以在线性时间内得到。

## 最坏情况线性时间的选择
另一个 SELECT 算法。算法思想是，在上面的 PARTITION操作里，尽量选择最好的划分。
### 算法描述：
1. 将输入数组的 $n$ 个元素划分成 $\lfloor n / 5 \rfloor $ 组，每组5个元素，且至多一个组由剩下的元素组成。
2. 在这 $\lceil n/5 \rceil$ 个组里找到每个组的中位数（插入排序）
3. 对第2步中的 $\lceil n/5 \rceil$ 个中位数，递归调用 SELECT 找出其（下）中位数 $x$。
4. 利用修改过得PARTITION过程，按 中位数的中位数 $x$ 对输入数组进行划分。$x$ 是第 $k$ 个的元素。低区（比$x$小的）有 $k-1$ 个元素，高区（比 $x$大的）有 $n-k$个元素。
5. 如果 $i = k $ ，则返回 $x$。否则，如果 $i < k$，在低区递归调用 SELECT 找出第 $i$ 小的元素；如果 $i>k$，在高区找出第$(i-k)$个最小元素

### 算法分析
主要分析划分后的规模。对于中位数的中位数$x$，在 $\lceil n/5 \rceil$ 个组里，除了 $x$ 所在的组，以及元素可能少于5个的组，至少有一半的组里有3个数大于或等于它，所以大于 $x$的元素至少有：
$$ 3\left( \left \lceil \frac12 \left\lceil \frac{n}5 \right\rceil \right\rceil - 2 \right) \ge \frac{3n}{10} - 6 $$
同理，小于$x$的元素至少也有这么多。
所以，在最坏情况下，子问题的规模为 $n - (3n/10 - 6) = 7n/10 + 6$

所以有递归式：
$$
\begin{equation}
T(n) \le \left\{
\begin{array}{l}
O(1) \qquad \qquad \qquad \qquad if \ n < 140 \\
T(\lceil n / 5 \rceil) +  T(7n/10+6) + O(n) \quad if n \ge 140 \\
\end{array} \right.
\end{equation}
$$

从替换法可以证明 $T(n) = O(n)$

所以 SELECT 算法最坏情况运行时间也是线性的。
