
## 最小生成树问题
给定一个加权无向连通图 $G=(V, E)$，对图中每条边 $(u, v) \in E$，有一个权值 $w(u, v)$。
希望找出一个无回路的子集 $T \subseteq E$，连接了所有的顶点，并且权值之和 $$ w(T) = \sum_{(u,v) \in T}{w(u, v)}$$ 最小。因为 $T$ 无回路且连接所有顶点，则它必然是一棵树，称为生产树（spanning tree）。把确定树$T$ 的问题称为最小生成树问题。

可以使用第16章的贪心策略解决最小生成树问题。

## 最小生成树的形成
按照贪心算法：每次选择一个局部最优解（贪心选择），在剩余的子问题中递归求最优解。

```
GENERIC-MST(G, w)
A = ∅
while A does not form a spanning tree
  find an edge(u,v) that is safe for A
  A = A ∪ (u, v)
return A
```
**安全边 safe edge**：把 $(u, v)$ 加入 $A$ 之后，使 $A$ 仍是某一个最小生成树的子集，称这样的边为 $A$ 的安全边。这样循环结束后，能得到一棵最小生成树。

问题是如何找到**安全边**。

定义几个概念：
无向图 $G=(V, E)$的一个 **割** $(S, V-S)$ 是对 $V$ 的一个划分。当一条边 $(u, v) \in E$， $u \in S, v\in V-S$，则称边 $(u, v)$ 通过割 $(S, V- S)$。

如果一个边的集合 $A$ 中没有边通过某一割，则说该 割**不妨害**边集$A$。

如果某个边的权值是通过一个割的所有边中最小的，则称该边为通过这个割的一条**轻边（light edge）**
（更一般的定义：如果一条边是满足某一性质的所有边中具有最小权值的边，则称该边为满足该性质的一条**轻边**。

### 识别安全边的规则
**设图 $G=(V, E)$ 是一个加权无向连通图， 和加权函数 $w: E \to R$。设 $A$ 是 $E$ 的一个子集，且$A$ 包含于 $G$ 的某个最小生成树。 设割 $(S, V-S)$ 是 $G$ 的任意一个不妨害 $A$的割（即 $A$ 中没有边通过割），且边$(u, v)$ 是通过割 $(S, V-S)$ 的一条轻边， 则边 $(u, v)$ 对集合 $A$ 来说是安全的。**

选择这样的安全边可以看做是一次贪心选择：可以扩张$A$ 的具有最小权值的边。可以用cut-paste方法证明贪心选择的边是安全的，贪心选择是某个最优解的一部分。


## Kruskal算法和Prim算法
有两种策略扩张 $A$
Kruskal算法中，集合 $A$ 是一个森林，加入集合$A$ 中的安全边总是图中连接两个不同连通分支的最小权边。
Prim算法中，$A$ 仅形成单棵树，同时 $(V_A, V - V_A)$ 是一个不妨害 $A$ 的割，找出一条轻边加入 $A$。

### Kruskal算法
```
MST-KRUSKAL(G, w)
A = ∅
for each vertex v ∈ V[G]
  MAKE-SET(v)
sort E by weight w
for each edge(u, v) ∈ sorted E:
  if FIND-SET(u) ≠ FIND-SET(v):
    A = A ∪ (u, v)
    UNION(u, v)
```
Kruskal算法用到了用于不相交集合的数据结构及操作：
- MAKE-SET
- FIND-SET
- UNION

具体思想：
1. 首先对每个顶点，用MAKE-SET 形成一个集合。每个集合表示一棵树，所有集合构成初始的森林。
2. 对所有边（按权重递增序遍历），如果这条边是连接森林中两棵不同树（两个集合）的边，则同时也是一条轻边。将这条边连接的集合进行UNION操作，得到一个集合（树）。

注意在算法运行过程中，森林中的每棵树都是某个最小生成树的子集。添加一条连接两棵树的最小权值的边也不会破坏这个性质（可以通过cut-paste反证或者割的概念证明这一点）。最终通过 $|V| - 1$ 次连接操作，构成一棵最小生成树。

#### 运行时间分析：
1. 对每个顶点MAKE-SET， $O(V)$
2. 排序边集， $O(E\lg E)$
3. 对每条边： $O(E)$
  1. 判断是否在不同树中，FIND-SET
  2. UNION 操作

如果采用按秩结合和路径压缩的启发式策略，集合操作的总的平摊代价为 $O((V+E)\alpha(V))$，因为图是连通的，所以有 $|E| \ge |V| - 1$，且有 $O(\alpha(V)) = O(\lg V) = O(\lg E)$，所以总的平摊代价为 $O(E \lg E)$；同时排序的时间也是 $O(E \lg E)$，故 Kruskal算法总的运行时间为 $O(E \lg E)$。又因为 $ |E| < |V|^2$，也可以表述为： $O(E \lg V)$

### Prim算法
算法的具体思想：
1. $A$ 可以从任意点开始。一般将这个点作为最小生成树的树根，通过输入确定。
2. 重复：在割 $(V_A, V-V_A)$ 中找到一条轻边，加入 $A$。

$A$ 会不断扩张，直到 $V_A = V$
算法的正确性很容易通过割和安全边的概念证明。

问题是使用何种数据结构维护 $V_A$和$V-V_A$，另外如何“找到”轻边。

算法的动态描述：设$A$是算法过程中形成的树，每一次扩张都需要遍历连接到这棵树的其他点，比较边的权重，选择最小权重的边及点加入到树中。
换一个角度思考：在$V-V_A$的每个点上动态维护到树 $A$ 的代价，这样就可以从 $V-V_A$中通过 **取最小值操作** 来得到一个轻边。所以算法可以采用 **最小优先级队列** 数据结构。
具体步骤：
1. 初始化最小优先级队列 $Q$，每个点的key为 $\infty$，根的key为 0
2. 对 $Q$ 执行 EXTRACT-MIN 操作。对取出的点，按其邻接表中所有边，将仍在队列中的点更新一下key值。这一步的意义在于将所有 $V-V_A$ 中与 $V_A$ 直接相连的点都重新计算了key值，用于下一步 EXTRACT-MIN操作。
3. 重复第2步，直到取出了所有点，此时$V_A = V$。

#### 运行时间分析
Prim算法的性能取决于优先队列 $Q$ 是如何实现的。

如果使用二叉最小堆
1. 初始化，用 BUILD-MIN-HEAP，由于key值都一样（除了根），所以运行时间为 $O(V)$
2. EXTRACT-MIN操作需要 $O(\lg V)$，共需要 $O(V\lg V)$
3. 遍历邻接表所有边并更新 key值。共有 $E$ 条边。更新key值用到 DECREASE-KEY 操作，需要 $O(\lg V)$时间，所以共需要 $O(E \lg V)$

总的时间代价为： $O(V \lg V + E \lg V) = O(E \lg V)$，渐进意义上与Kruskal算法运行时间相同

如果使用斐波那契堆
由于EXTRACT-MIN的平摊时间为 $O(\lg V)$，DECREASE-KEY的平摊时间为 $O(1)$，所以总的时间代价可以改进为 $O(V \lg V + E)$
