

主要内容：
- 比较器
- 比较网络 comparison network
- 排序网络 sorting network
- 0-1原理 0-1 principle
- 双调排序 bitonic sorting
  - 半清洁器 half-cleaner
- 合并网络 merging network

## 比较网络
比较器是具有两个输入 $x$ 和 $y$ 以及两个输出 $x'$ 和 $y'$ 的一个装置，它执行下列函数： $$ x' = \min(x, y) \\ y' = \max(x, y)$$

比较网络仅由线路和比较器构成。给定一个输入序列 $\langle a_1, a_2, \cdots, a_n \rangle$，比较网络可以得到一个输出序列 $\langle b_1, b_2, \cdots, b_n \rangle$。

### 比较网络的深度
比较网络的输入线路深度为0。
对于比较网络中的某个比较器，其输入线路深度分别为 $d_x$ 和 $d_y$，则该比较器的输出线路深度为 $\max(d_x, d_y) + 1$。
比较网络的输出线路深度为其输出线路的最大深度，也就是比较器的最大深度。

### 排序网络定义
**排序网络**是指对每个输入序列，其输出序列均为单调递增（即 $b_1 \le b_2 \le \cdots \le b_n$）的一种比较网络。

## 0-1原理
**0-1原理： 如果一个具有 $n$ 个输入的比较网络能够对所有可能存在的 $2^n$ 个 0 和1组成的序列进行正确的排序，则对任意数 组成的序列，该比较网络也可能对其正确排序。**

在构造排序网络和其他比较网路时，0-1原理使得我们可以把注意力集中于对由0和1组成的输入序列进行操作。

## 双调排序网络
**双调序列（bitonic sequence）**：指序列先单调递增后单调递减，或者先单调递减然后递增。
双调的0-1序列：形式为 $0^i1^j0^k$ 或 $1^i0^j1^k$ ，其中 $i,j,k \ge 0$。

### 半清洁器
半清洁器是一个深度为1的比较网络，其中输入线$i$ 与输入线 $i + n /2 $ 进行比较， $i = 1, 2, \cdots, n/2$（假设$n$ 为偶数）

**如果半清洁器的输入是一个由0和1组成的双调序列，则其输出满足如下性质：**
- **较小的值位于输出的上半部、较大的值位于下半部**
- **两部分序列仍然是双调的**
- **至少有一部分是清洁的：全由0或全由1组成**

### 双调排序器
由于一个半清洁器可以将一个双调序列输入变成两个双调序列，可以递归的连接半清洁器，得到一个双调排序器。
双调排序器的输入是一个双调序列，输出是一个排好序的序列。

双调排序器的深度 $D(n)$ 有以下递归式：$$ D(n) = \left\{ \begin{array} {l} 0 \quad if \ n = 1\\
D(n/2) + 1 \quad if \ n = 2^k \  and \ k \ge 1
\end{array} \right.$$  解为：$D(n) = \lg n$

## 合并网络
合并网络基于下列直觉思想： 已知两个**有序序列**（单调增），如果把第二个序列的顺序颠倒，再把两个序列连接在一起，则构成一个双调序列。

可以通过改造双调排序器的第一个 半清洁器来从两个**已排序的序列**中获得两个双调序列，然后递归调用半清洁器来完成排序。

所以合并网络的输入是两个已排序的序列，输出为合并的排序序列。

合并网络 MERGER(n) 的深度 $D(n)$ 与双调排序器相同，都是 $D(n) = \lg n$

## 由半清洁器、合并网络构造的排序网络
向前递归的调用合并网络，可以得到一个排序网络。

该排序网络的深度 $D(n) = \Theta(\lg^2 n)$。
