
主要内容：
- 多项式
- 多项式的表示形式：系数表示法，点值表示法
- 多项式加法和多项式乘法
- 系数表示法和点值表示法的相互转换： 求值和插值
- 多项式乘法、卷积运算
- DFT和FFT，单位复根
- FFT的蝶形操作

在信号处理里面有快速傅里叶变换的说明，那是从信号处理的角度。但在这里从算法角度说明了FFT的分治思想。处理的问题是多项式乘法和卷积运算。

## 多项式基本概念

在一个代数域$F$ 上，关于变量 $x$ 的**多项式（polynomial）**定义为形式和（formal sum）形式表示的函数 $A(x)$： $$ A(x) = \sum_{j=0}^{n-1}{a_jx^j}$$  值 $a_0, a_1, \cdots, a_{n-1}$ 为多项式的**系数**，所有系数都属于域 $F$，典型的情况是复数集合 $\boldsymbol{C}$。
如果一个多项式 $A(x)$ 的最高次的非零系数为 $a_k$，则称$A(x)$ 的**次数（degree）** 是 $k$。
任何严格大于一个多项式次数的整数都是这个多项式的 **次数界（degree-bound）**。

###多项式加法
$$ A(x) = \sum_{j=0}^{n-1}{a_jx^j}, B(x) = \sum_{j=0}^{n-1}{b_jx^j} \\
C(x) = A(x) + B(x) = \sum_{j=0}^{n-1}{c_jx^j},  \quad c_j = a_j + b_j$$

###  多项式乘法
$$ C(x) = A(x)B(x)= \sum_{j=0}^{2n-2}{c_jx^j} \\
c_j = \sum_{k=0}^{j}{a_jb_{j-k}} $$

### 系数表示法 coefficient representation
用系数组成的向量 $\boldsymbol{a} = (a_0, a_1, \cdots, a_n)$ 表示
用系数表示法可以计算多项式 $A(x)$ 在 $x=x_0$ 的值，使用**霍纳（Horner）法则**，求值运算时间为 $\Theta(n)$： $$ A(x_0) = a_0 + x_0(a_1 + x_0(a_2 + \cdots + x_0(a_{n-2} + x_0(a_{n-1}))\cdots))$$
用系数表示法计算多项式加法的时间为$\Theta(n)$，计算多项式乘法的时间为 $\Theta(n^2)$
多项式乘法的系数运算 $ c_j = \sum_{k=0}^{j}{a_jb_{j-k}} $ 也可以写成 $\boldsymbol{c} = \boldsymbol{a} \otimes \boldsymbol{b}$， 称为**卷积（convolution）**

### 点值表示法 point-value representation
一个次数界为 $n$ 的多项式 $A(x)$ 的**点值表示**就是 $n$ 个点值对所形成的集合：
$$ \{ (x_0, y_0), (x_1, y_1), \cdots, (x_{n-1}, y_{n-1}) \} $$
其中所有 $x_k$ 各不相同，并且当 $k = 0, 1, \cdots, n-1$ 时有 $$y_k = A(x_k)$$

从一个多项式的系数表示得到点值表示需要计算 $n$ 个点的值，按照霍纳法则，需要 $\Theta(n^2)$ 时间。
从一个多项式的点值表示确定其系数表示中的系数，称为**插值（interpolation）**，是求值运算的逆。

**多项式插值具有唯一性：对于任意 $n$ 个点值对组成的集合 $\{ (x_0, y_0), (x_1, y_1), \cdots, (x_{n-1}, y_{n-1}) \} $，存在唯一的次数界为 $n$ 的多项式 $A(x)$，满足 $y_k = A(x_k), k =0, 1, \cdots, n-1$。**

对$n$ 个点进行插值，可以使用 **拉格朗日公式**：
$$ A(x) = \sum_{k=0}^{n-1}{y_k \frac{\prod_{j\neq k}{x-x_j}}{\prod_{j\neq k}{x_k-x_j}}}$$ 在$\Theta(n^2)$的运行时间内完成。

点值表示法计算多项式加法和多项式乘法的运算时间均为 $\Theta(n)$。但在多项式乘法中，要注意 $A$ 和$B$ 的次数界为 $n$，具有 $n$ 个点值对，点值对乘法结果也是 $n$ 个点值对，无法得到 次数界为 $2n$ 的 $C$ 的表达。所以需要对 $A$ 和 $B$ 的点值扩充到 $2n$ 个点值对。

### 多项式快速乘法的算法思想
系数表示的多项式乘法的时间是 $\Theta(n^2)$。
可以使用一些特殊的点，在 $\Theta(n \lg n)$ 时间内转成点值表示形式，然后用 $\Theta(n)$ 时间完成点值表示的多项式乘法，再使用特殊的点，在 $\Theta(n \lg n)$ 时间内完成插值运算。 这样多项式的快速乘法所需的总时间为  $\Theta(n \lg n)$

## DFT
DFT 是信号处理上的概念。通过对时域上的信号进行傅里叶变换，可以得到信号在频域上的表示。离散傅里叶变换对信号的采样点进行分析，得到一个离散频谱分析。
DFT用多项式表示的定义如下：  $$ y_k = A(\omega_n^k) = \sum_{j=0}^{n-1}{a_j\omega_n^{kj}}$$ 称向量 $\boldsymbol{y} = (y_0, y_1, \cdots, y_n)$ 是向量 $\boldsymbol{a} = (a_0, a_1, \cdots, a_n)$的**离散傅里叶变换（Discrete Fourier Transform，DFT）**，也写成 $ \boldsymbol{y} = \mathrm{DFT}_n(\boldsymbol{a})$
这里 $\omega_{n}$ 为 **$n$ 次单位复根**，$n$ 次单位复根是满足 $\omega^n = 1$ 的复数 $\omega$，这样的复数有 $n$ 个，它们是 $\mathrm{e}^{2\pi \mathrm{i} k/n }, k = 0, 1, \cdots, n-1$，
$\omega_n = \mathrm{e}^{2\pi \mathrm{i} /n } = \cos(2\pi/n) + \mathrm{i}\sin(2\pi /n)$
$\omega_n^k = \mathrm{e}^{2\pi \mathrm{i} k /n } = \cos(2k\pi/n) + \mathrm{i}\sin(2k\pi /n)$

## FFT
快速傅里叶变换(FFT) 可以在 $\Theta(n \lg n) $ 时间内计算出 $\mathrm{DFT}_n(\boldsymbol{a})$
FFT方法采用了分治策略，它用 $A(x)$ 中偶数下标与奇数下标的系数，分别定义了两个新的次数界为 $n/2$ 的多项式 $A^{[0]}(x)$ 和$A^{[1]}(x)$：
$$ A^{[0]}(x) = a_0 + a_2x + a_4x^2 + \cdots + a_{n-2}x^{n/2 -1} \\
A^{[1]}(x) = a_1 + a_3x + a_5x^2 + \cdots + a_{n-1}x^{n/2 -1} $$
$A(x)$ 可以由 $A(x) = A^{[0]}(x^2) + x A^{[1]}(x^2)$ 得到
这样， 求 $A(x)$ 在 $\omega_n^k, k = 0, 1, 2, \cdots, n-1$ 处的值的问题就转换为：
1. 在次数界为 $n/2$ 的多项式 $A^{[0]}$ 和 $A^{[1]}$ 在点 $(\omega_n^k )^2, k=0, 1, 2, \cdots, n-1$的值。因为 $(\omega_n^k )^2 = (\omega_n^{k + n/2})^2$，所以实际上只需要计算 $n/2$ 个值。问题规模减少一半。这是分治的关键。
2. 通过 $A(x) = A^{[0]}(x^2) + x A^{[1]}(x^2)$ 合并，对 $k = 0,1, \cdots, n/2-1$，有 $$ A(\omega_n^k) = A^{[0]}((\omega_n^k)^2) + \omega_n^k A^{[1]}((\omega_n^k)^2) \\
A(\omega_n^{k+n/2}) = A^{[0]}((\omega_n^k)^2) - \omega_n^k A^{[1]}((\omega_n^k)^2)  $$

FFT的运行时间为  $T(n) = 2T(n/2) + \Theta(n)$ ，根据主定理，有 $T(n) = \Theta(n \lg n)$

### 对单位复根进行插值
 $ \boldsymbol{y} = \mathrm{DFT}_n(\boldsymbol{a}) = \boldsymbol{V}_n\boldsymbol{a} $，其中 $ \boldsymbol{V}_n$ 是由 $\omega_n$ 的适当幂组成的一个**范德蒙德矩阵**。其中 $[\boldsymbol{V}_n]_{jk} = \omega_n^{jk}, j,k = 0, 1, \cdots, n-1 $
逆运算 $\boldsymbol{a} = \mathrm{DFT}_n^{-1}(\boldsymbol{y}) = \boldsymbol{V}_n^{-1}\boldsymbol{y}$，其中$[\boldsymbol{V}_n^{-1}]_{jk} = \omega_n^{-jk}/n, j,k = 0, 1, \cdots, n-1 $
$$ a_j = \frac1n \sum_{k=0}^{n-1}{y_k\omega_n^{-kj}} $$

对FFT算法做一些小修改，同样可以在 $\Theta(n \lg n)$ 时间内得到 $\mathrm{DFT}_n^{-1}(\boldsymbol{y})$


### 卷积
对任意两个长度为 $n$ 的向量 $\boldsymbol{a}$ 和 $\boldsymbol{b}$ ，其中 $n$ 是2的幂
$$ \boldsymbol{a} \otimes \boldsymbol{b} = \mathrm{DFT}_{2n}^{-1}(\mathrm{DFT}_{2n}(\boldsymbol{a}) \cdot \mathrm{DFT}_{2n}(\boldsymbol{b}))$$ 其中 向量 $\boldsymbol{a}$ 和 $\boldsymbol{b}$用0扩充其长度达到 $2n$。

## FFT 的迭代实现
注意到在FFT中，使用 $ y_k^{[0]}, y_k^{[1]}, \omega_n^k $ 计算两个值，这样的一串操作称为 **蝶形操作（butterfly operation）**， $\omega_n^k $ 称为**旋转因子**。

为了将FFT的递归实现改用迭代方式，观察分治过程中的下标分解。$n=8$ 时，第一次分治后，两个子问题的下标集合分别为 $(0, 2, 4, 6)$ 和 $(1, 3, 5, 7)$，第二层分治得到的下标集合为 $(0, 4), (2, 6), (1, 5), (3, 7)$。 下标 $k$ 出现在第 $\mathrm{rev}(k)$ 位， $\mathrm{rev}(k)$ 为把 $k$ 的二进制表示的各位反转所形成的 $\lg n$ 位的整数。
在 FFT的迭代实现中，首先对输入向量 $\boldsymbol{a}$ 按照 $\mathrm{rev}(k)$ 重新排序，然后两两进行**蝶形操作**，再迭代按照规律调整次序、两两进行**蝶形操作**，最后可以计算出 $\boldsymbol{y}$。
迭代运算的时间也是 $\Theta(n \lg n)$
