主要内容
- 初等数论概念
  - 求模运算 mod
  - 最大公约数 gcd
- 有限群，（模）加法群，（模）乘法群
- 模线性方程
- 中国余数定理
- RSA公钥加密系统
- 找出一个大素数，素数测试方法
- 整数的因子分解：rho启发式方法

在数论相关的算法中，输入的规模一般表示为整数的（二进制）位数，记为 $\beta$，数论算法以**位操作**的次数来衡量。两个$\beta$ 位整数的普通乘法运算需要 $\Theta(\beta^2)$。

## 初等数论概念
- **整除**：  $d \mid a$ 表示，对某个整数 $k$ ，有 $ a = kd$， $a$ 是 $d$ 的**倍数**， $d > 0$ 是 $a$ 的**约数**。
- **平凡约数**：对一个整数 $a$ ，$1$ 和$a$ 是它的**平凡约数**。
- **素数（质数）**： 只有 $1$ 和 $a$ 两个平凡约数。 否则称为 **合数（Composite）**
- **除法定理： 对任意整数 $a$ 和任意正整数 $n$ ，存在唯一的整数 $q$ 和 $r$，满足 $0 \le r < n$，并且 $a = qn + r$**。 称 $q = \lfloor a \mathbin{/} n \rfloor $ 为**商**，$r = a \bmod n$ 为 **余数**。
- **等价类**： 根据整数模 $n$ 所得的余数，可以把整数分成 $n$ 个等价类。包含整数 $a$ 的模 $n$ 的等价类为：
$$[a]_ n = \{ a + kn : k \in \boldsymbol{Z} \}$$ 所有这样的等价类的集合为 $$\boldsymbol{Z}_n = \{ [a]_ n: 0 \le a \le n -1 \}$$ 注意比整数集合 $\boldsymbol{Z}$ 多了下标，表示一个模$n$ 的$n$ 个等价类的集合，一般也写成 $$ \boldsymbol{Z}_n = \{ 0, 1, \cdots, n-1 \}$$  里面的元素 $k$ 一般指代 $[k]_ n$， 如果 $b \in [k]_ n$，表示 $b \equiv k \bmod n$
- **公约数**： 如果 $d \mid a$ 且 $d \mid b$，则称 $d$ 是 $a$和 $b$ 的公约数。
- **最大公约数**： $\gcd(a,b)$
  - **如果 $a$ 和 $b$ 是不都为0的任意整数，则 $\gcd(a, b)$ 是 $a$ 和$b$ 的线性组合集合 $\{ax + by: x, y \in \boldsymbol{Z} \}$ 中的最小正元素。**
  - **对任意整数 $a$ 和 $b$，如果 $d \mid a$ 并且 $d \mid b$，则 $d \mid \gcd(a, b)$**
  - **对所有整数 $a$ 和 $b$以及任意非负整数 $n$ ， $\gcd(an, bn) = n\gcd(a, b)$ **
  - **对所有正整数 $n$，$a$和 $b$，如果 $n \mid ab$， 并且 $\gcd(a, n) = 1$，则 $n \mid b$**
- **互质数**：如果 $\gcd(a,b) = 1$，则称 $a$ 和 $b$ 为**互质数**。
  - **对任意整数 $a, b, p$，如果 $\gcd(a, p) = 1$，且 $\gcd(b, p) = 1$，则 $\gcd(ab, p) = 1$**
- **因子分解**
  - **对所有素数 $p$ 和所有整数 $a, b$，如果 $p \mid ab$，则 $p \mid a$ 或 $p \mid b$（或两者都成立）**
  - **唯一质因子分解**： 合数 $a$ 仅能以一种方式，写成如下的乘积形式： $$ a= p_1^{e_1}p_2^{e_2}\cdots p_r^{e_r} $$ 其中 $p_i$ 为素数， $p_1 < p_2 < \cdots < p_r$，且 $e_i$ 为正整数


## 最大公约数和欧几里得算法
**GCD递归定理： 对任意非负整数 $a$ 和任意正整数 $b$， $\gcd(a, b) = \gcd(b, a \bmod b)$**

### 欧几里得算法
```
EUCLID(a, b)
if b = 0:
  return a
else
  return EUCLID(b, a mod b)
```
**如果 $a > b \ge 1$，并且 EUCLID(a,b) 执行了 $ k \ge 1$ 次递归调用，则 $a \ge F_{k+2}, b\ge F_{k+1}$。其中$F_k$ 是斐波那契数 **

**Lame定理： 对任意整数 $k \ge 1$，如果 $a > b \ge 1$，且 $b < F_{k+1}$，则 EUCLID(a,b)的递归调用次数少于 $k$ 次。**

$F_k$ 约为 $ \phi^k / \sqrt{5}$，所以 调用次数为 $O(\lg b)$。如果 ECULID 作用于两个 $\beta$ 位数，则将执行 $O(\beta)$次算术运算和 $O(\beta^3)$ 次位操作（除法求余）。 但实际上，由于递归的规模（数字大小）是指数递减的，位数线性递减，实际上总的位操作次数的界为 $O(\beta^2)$

### 欧几里得算法的推广形式
由于 $\gcd(a, b) = ax + by$，可以使用EUCLID算法的推广形式求出 $x$ 和 $y$。
```
EXTENDED-EUCLID(a,b)
if b = 0
  return (a, 1, 0)
(d', x', y') = EXTENDED-ECULID(b, a mod b)
(d, x, y) = (d', y', x' - ⎣a/b⎦ y')
return (d, x, y)
```
算法基于以下等式：$$
d = \gcd(a, b) = \gcd(b, a \bmod b) \\
d = ax + by = bx' + (a - \lfloor a / b \rfloor)by' = ay' +  b(x'-\lfloor a / b \rfloor y')
$$ 所以令 $x = y', y = x' - \lfloor a / b \rfloor y'$ 即可递归解出 $x, y$。


## 模运算

### 有限群
群$(S, \oplus)$是一个集合 $S$ 和定义在 $S$ 上的二元运算 $\oplus$，它满足下列性质：
1. **封闭性**：对所有 $a, b \in S$，有 $a \oplus b \in S$
2. **单位元**：存在一个元素 $e \in S$，称为群的**单位元**，满足对所有 $a \in S$， $e \oplus a = a \oplus e = a$
3. **结合律**：对所有 $a, b, c \in S$，有 $(a \oplus b) \oplus c = a \oplus ( b \oplus c)$
4. **逆元**：对每个 $a \in S$，存在唯一的元素 $b \in S$，称为 $a$ 的逆元，满足 $a \oplus b = b \oplus a = e$

此外，如果群 $(s, \oplus)$
- 满足交换律：对所有 $a, b \in S$，有 $a \oplus b = b \oplus a$，则它是一个**交换群**
- 满足 $|S| < \infty$，则是一个**有限群**

### 根据模运算定义的群
定义 $\boldsymbol{Z}_n$ 上的加法和乘法运算： $$
[a]_n +_n [b]_n = [a + b]_n \\
[a]_n \cdot_n [b]_n = [ab]_n
$$
**模$n$加法群 $(\boldsymbol{Z}_n, +_n)$是一个有限可交换群**，其单位元为 $0$（$[0]_n$）。元素 $a$ 的逆元为 $-a$，或$[-a]_n$。

定义 $\boldsymbol{Z}_n^*$ 为 $\boldsymbol{Z}_n$ 中与 $n$ 互质的元素： $$
\boldsymbol{Z}_n^* = \{ [a]_n \in \boldsymbol{Z}: gcd(a, n) = 1 \}
$$ **模$n$ 乘法群 $(\boldsymbol{Z}_n^*, \cdot_n)$ 是一个有限可交换群**， 其单位元为 $[1]_n$。元素$a$一定存在乘法逆元，因为 $gcd(a, n) = ax + ny = 1$，意味着 $ax \equiv 1 \bmod n$。$x$即 $a$的乘法逆元。 $a$的乘法逆元表示为 $[a^{-1}]_n$。

$\boldsymbol{Z}_n^*$ 的规模为 $\phi(n)$，称为**欧拉phi函数**： $$
\phi(n) = n \prod_{p \mid n}{\left(1 - \frac1p \right)}
$$  其中$p$ 是可以整除 $n$ 的素数。 可以这样理解： 在 $n$ 个数中消去所有素数的倍数。
对于素数 $p$， $\boldsymbol{Z}_p^* = \{ 1, 2, \cdots, p -1 \} $，并且 $\phi(p) = p - 1$

### 子群
如果 $(S, \oplus)$ 是一个群， $S' \subseteq S$，并且$(S', \oplus)$ 也是一个群，则 $(S', \oplus)$ 称为 $(S, \oplus)$ 的一个**子群**。

**一个有限群的非空封闭子集是一个子群： 只要 $S'$ 满足封闭性，则 $(S', \oplus)$是有限群$(S, \oplus)$ 的一个子群**

**拉格朗日定理**： 如果$(S, \oplus)$ 是一个有限群，  $(S', \oplus)$是 $(S, \oplus)$ 的一个子群， 则 $|S'|$ 是 $|S|$ 的一个约数，即 $|S'| \mid |S|$
** 如果 $S'$ 是有限群 $S$ 的真子群，则 $|S'| \le |S| / 2$ **

### 由一个元素生成的子群
由$S$ 的任意一个元素 $a$，都可以得到有限群 $(S, \oplus)$的一个子群：通过不断地与自身做 $\oplus$运算，得到的一个封闭集合
定义 $a^{(k)}$ 如下： $$
a^{(k)} = \bigoplus_{i=1}^{k}a = \underbrace{a \oplus a \oplus \cdots \oplus a}_{k}
$$

在模$n$ 加法群 $\boldsymbol{Z}_n$ 中，有 $a^{(k)} = ka \bmod n$
在模$n$ 乘法群 $\boldsymbol{Z}_n^*$ 中，有 $a^{(k)} = a^k \bmod n$

由 $a$ 生成的子群用 $\langle a \rangle$ 或 $(\langle a \rangle, \oplus)$ 表示。称 $a$ **生成**子群 $\langle a \rangle$， 或者 $a$ 是 $\langle a \rangle$ 的**生成元**。

定义群 $S$ 中 $a$ 的**阶** $\mathrm{ord}(a)$ 为满足 $a^{(t)} = e$ 的最小正整数 $t$。
** 对任意有限群 $(S, \oplus)$和任意 $a\in S$，一个元素的阶等于它所生成的子群的规模，即 $\mathrm{ord}(a) = \left| \langle a \rangle \right|$ **

** 序列 $a^{(1)}, a^{(2)}, \cdots$ 是周期性序列，其周期 $t = \mathrm{ord}(a)$。 $a^{(i)} = a^{(j)} $ 当且仅当 $ i \equiv j \bmod t $ **

** 有限群$(S, \oplus)$中，对所有 $a \in S$， 有 $a^{(\left| S \right|)} = e$ 。**

### 元素的幂
在 $\boldsymbol{Z}_n^*$中，由 $a$ 反复相乘可生成 $\boldsymbol{Z}_n^*$ 的子群 $\langle a \rangle$。
$\boldsymbol{Z}_n^*$ 的规模为 $\phi(n)$
结合子群概念，有以下定理性质：
- **欧拉定理**：对于任意整数 $n > 1$， $a^{\phi(n)} \equiv 1 \pmod n$，对所有 $a \in \boldsymbol{Z}_n^* $ 都成立。
- **费马定理**：如果 $p$ 是素数，则 $a^{p-1} \equiv 1 \pmod n$，对所有 $a \in \boldsymbol{Z}_n^* $ 都成立。

如果 $\mathrm{ord}_n(g) = \left| \boldsymbol{Z}_n^* \right|$ ，则对模 $n$，$\boldsymbol{Z}_n^*$ 的每个元素都是 $g$ 的幂，则称 $g$ 是 $\boldsymbol{Z}_n^*$的**原根（primitive root）**或**生成元（generator）**。
如果 $\boldsymbol{Z}_n^*$ 包含一个原根，则称群 $\boldsymbol{Z}_n^*$ 为**循环群**。

** 对所有的素数 $p > 2$和所有正整数 $e$，满足 $\boldsymbol{Z}_n^*$ 为循环群的 $n(n>1)$ 的值为 $2, 4, p^e, 2p^e$ **

如果 $g$ 是$\boldsymbol{Z}_n^*$ 的一个原根，且 $a$ 是 $\boldsymbol{Z}_n^*$中的任意元素，则存在一个 $z$满足 $g^z \equiv a \pmod n$。 这个 $z$ 称为对模$n$ 到基$g$ 上的$a$的离散对数或指数；其值表示为 $\mathrm{ind}_{n,g}(a)$

**离散对数定理： 如果 $g$ 是$\boldsymbol{Z}_n^*$ 的一个原根，则等式 $g^x \equiv g^y \pmod n$ 成立，当且仅当等式 $x \equiv y \pmod{\phi(n)}$ 成立。**

** 如果 $p$ 是一个奇素数且 $e \ge 1$，则方程 $$x^2 \equiv 1 \pmod {p^e}$$ 仅有两个解: $x = 1$ 和 $x = -1$**
** 如果 对模$n$ 存在1的非平凡平方根，则$n$ 是合数**。 这一点在素数测试过程中用于找到 $n$ 是合数的证据。

#### 反复平方法求数的幂
求 $a^b \bmod n$ 的值。可以利用 $b$ 的二进制位，从最高位迭代，反复平方。如果输入 $a, b, n$都是 $\beta$ 位的数，则所需的算术运算的总次数为 $O(\beta)$，位操作的总次数为 $O(\beta^3)$。


## 求解模线性方程
模线性方程为以下形式： $$
ax \equiv b \pmod n
$$ 由于加法群 $\boldsymbol{Z}_n$ 的 $ \langle a \rangle = \{ ax \bmod n: x > 0 \}$， 所以 $ ax \equiv b \pmod n$ 有解 当且仅当 $ b \in \langle a \rangle $

** 对任意正整数 $a$ 和 $n$， 如果 $d = \gcd(a, n)$， 则在 加法群 $\boldsymbol{Z}_n$ 中：$$
 \langle a \rangle = \langle d \rangle = \{ 0, d, 2d, \cdots, ((n/d) -1)d\}
 $$ 且 $$\left|  \langle a \rangle \right| = n / d $$ **

** 方程 $ax \equiv b \pmod n$ 有解，当且仅当 $\gcd(a, n) \mid b$。**
** 如果方程 $ax \equiv b \pmod n$ 有解，则解模$n$的个数有 $d = \gcd(a, n)$个。** 这是因为 $b$ 在 $ai \bmod n$ 序列中重复出现了 $ n / \left|  \langle a \rangle \right|  = d$ 次。出现位置的下标 $i$ 就是方程的解。

** 如果 $d = gcd(a, n) = ax' + ny'$， 并且 $d \mid b$， 则方程 $ax \equiv b \pmod n$ 有一个解的值为 $x_0$ 满足 $$ x_0 = x'(b/d) \bmod n$$ **
** 如果 $x_0$ 是方程 $ax \equiv b \pmod n$ 的一个解，则 $x_i = x_0 + i(n/d)$ 为 $d$ 个不同的解（模$n$）**。 考虑解的周期为 $n/d$。

** 对任意 $n > 1$， 如果 $\gcd(a, n) = 1$，则方程$ax \equiv b \pmod n$ 对模 $n$ 有唯一解。**
** 对任意 $n > 1$， 如果 $\gcd(a, n) = 1$，则方程$ax \equiv 1 \pmod n$ 对模 $n$ 有唯一解。否则方程无解 **

因为 $ \gcd(a, n) = 1 = ax + ny$，所以 $ax \equiv 1 \bmod n$，$ x = a^{-1}$，由 EXTENDED-EUCLID可以得到 $x$。

## 中国余数定理
设 $n = n_1n_2\cdots n_k$，其中因子$n_i$两两互质。对任意 $a \in \boldsymbol{Z}_n$，可以将 $a$ 映射到笛卡尔积 $\boldsymbol{Z}_{n_1} \times \boldsymbol{Z}_{n_2} \times \cdots \times \boldsymbol{Z}_{n_k}$ 上，令 $$ a_i = a \bmod n_i$$  $a \to (a_1, a_2, \cdots, a_k)$ 为这样一个映射。
现在从 $(a_1, a_2, \cdots, a_k)$ 得到 $a$。 令 $m_i = n / n_i$，则 $m_i$ 与 $n_i$ 互质，令 $$c_i = m_i(m_i^{-1} \bmod n_i)$$  实际上 $c_i \equiv 1 \bmod n_i$。
如果 $j \neq i$， 则 $n_i \mid m_j \mid c_j$，$ c_j \equiv m_j \equiv 0 \bmod n_i$。

所以 $c_i$ 在 笛卡尔积 $\boldsymbol{Z}_{n_1} \times \boldsymbol{Z}_{n_2} \times \cdots \times \boldsymbol{Z}_{n_k}$ 上的映射为  $(0,0, \cdots, 0, 1_i, 0, \cdots, 0)$
令$$ a \equiv (a_1c_1 + a_2c_2 + \cdots + a_kc_k) \pmod n$$

这样我们能从 $a$ 和 $(a_1, a_2, \cdots, a_k)$ 互相转换，二者为一一对应关系。

如果 $n_1, n_2, \cdots, n_k$ 两两互质， $n = n_1n_2\cdots n_k$，有以下性质
1. ** 对任意整数 $a_1, a_2, \cdots, a_k(i = 1, 2, \cdots, k)$，方程组 $$ x\equiv a_i \pmod {n_i}$$ 关于未知量 $x$ 对模 $n$ 有唯一解。**

2. ** 对所有整数 $x$ 和 $a$， $$x \equiv a \pmod {n_i}, \quad i = 1, 2, \cdots, k $$ 当且仅当 $$ x \equiv a \pmod n$$ **

第一条，可以从 $(n_1, \cdots, n_k)$ 计算 $(m_1, \cdots, m_k)$，以及 $(c_1, \cdots, c_k)$，构造出 $ (a_1c_1 + a_2c_2 + \cdots + a_kc_k) $ 为一个模$n$ 的解。
第二条，令 $a_i = a \bmod n_i$，实际上是 $ a \equiv a_i \pmod {n_i}$。 $x \equiv a \pmod{n_i}$ 等价于 $x \equiv a_i \pmod{n_i}$， 等价于 $x \equiv a \pmod n$。第二条的意义在于，执行 模 $n$ 运算时，可以直接执行，也可以在各个 $n_i$ 上执行。 二者是等价的

## RSA 公钥加密系统
公钥加密系统（public-key cryptosystem）：主要基于以下事实：寻求大素数是容易的，但要把一个数分解为两个大素数的积是很困难的。这里大素数的位数可以是512位、1024位或更多。

在公钥加密系统中，每个参与者都有一把**公钥（public key）**，和一把**密钥（secret key）**。
密码学中，参与者常用 Alice 和 Bob 表示，
- $P_A$和$S_A$ 分别是 Alice的公钥和密钥。
- $P_B$ 和$S_B$ 分别是 Bob 的公钥和密钥。

公钥和密钥指定可适用于任何信息的功能函数。设$ \mathcal{D}$ 表示允许的信息集合。
在最简单的、原始的公钥密码学中，要求公钥与密钥说明一种 $\mathcal{D}$到其自身的一一对应的函数。对应于$P_A$ 的函数用 $P_A()$ 表示，等等。
并且，任何参与者的公钥和密钥都是一个“匹配对“，他们指定的函数互为反函数。亦即，对任何消息 $M \in \mathcal{D}$，有 $$
M = S_A(P_A(M)) \\ M = P_A(S_A(M)) $$

在公钥加密系统中，公钥是公开的，密钥需要保密。重要的是，除了Alick之外，没有人能在较短的时间内计算出函数$S_A()$。

公钥加密系统可以有如下的应用
### 1. 发送密文消息
Bob要发送一条加密的消息$M$
1. Bob取得 Alice的公钥 $P_A$
2. Bob计算出相应于 $M$ 的**密文** $C = P_A(M)$，并把$C$ 发送给 Alice
3. Alice收到消息后，使用密钥 $S_A$ 对其进行解密，恢复原消息： $M = S_A(C) = S_A(P_A(M))$

### 2. 数字签名
Alice 希望把一个数字签署的回应 $M'$ 发送给Bob
1. Alice用密钥 $S_A$ 计算出信息 $M'$ 的数字签名 $\sigma = S_A(M')$
2. Alice把信息/签名对$(M', \sigma)$ 发送给 Bob
3. 当Bob收到 $(M', \sigma)$ 时，可以利用 Alice 的公钥通过验证等式 $M' = P_A(\sigma)$来证实该消息确实是 Alice发出的。

这里消息 $M'$ 是明文传输的。如果也想密文，则Alice可以使用Bob的公钥 $P_B$对 $M'$ 进行加密，由Bob用密钥$S_B$ 对其解密。


###RSA 加密系统
在**RSA公钥加密系统**中，一个参与者按下列过程来创建其公钥和密钥
1. 随机选取两个大素数$p$ 和$q$，且 $p \neq q$，例如素数 $p$ 和$q$ 可能各有512位
2. 计算 $n = pq$
3. 选取一个与 $\phi(n) = (p-1)(q-1)$ 互质的小奇数 $e$。
4. 对模 $\phi(n)$，计算出$e$ 的乘法逆元 $d$ 的值
5. 输出对 $P = (e, n)$，作为 **RSA公钥**
6. 对 $S = (d, n)$ 保密，并把它作为 **RSA密钥**

对这个方案来说，域 $\mathcal{D}$ 为集合 $\boldsymbol{Z}_n$，与公钥 $P=(e, n)$相关联的消息 $M$ 的变换为 $$P(M) = M^e \pmod n$$  与密钥 $S = (d, n)$ 相关联的密文 $C$ 的变换为 $$ S(C) = C^d \pmod n$$

这些变换操作主要是计算  $a^b \bmod n$ ，需要执行 $O(\beta)$ 次模乘法运算和 $O(\beta^3)$次为操作。
对任意 $M \in \boldsymbol{Z}_n$，有 $$ P(S(M)) = S(P(M)) = M^{ed} \pmod n$$ 可以证明 $$M^{ed} \equiv M \pmod n$$ (基于 $ ed \equiv 1 \pmod {\phi(n)}$ ）

RSA加密系统的安全性主要来源于对大整数进行因子分解的困难性。实际上 $n$ 是公开的，如果能很快计算出 $n = pq$，则可以很快得到 $e$ 模 $\phi(n)$ 的逆 $d$，也就是得到密钥。


### 补充
为了效率，通常用一种“混合的”或“密钥管理”模式的RSA，来实现快速的无公钥加密系统。在这样的一个系统中，加密密钥与解密密钥相同。 如果 Alice 想发一条长消息给 Bob，先随机选一个很短的密钥 $K$，用$K$  对 $M$ 进行加密，得到 $C$。然后用 $P_B$ 对$K$ 进行加密。传送消息对$(C, P_B(K))$给 Bob，这样Bob可以先解出 $K$，然后从 $C$ 中解出$M$。

还有一种“混合的”方法来提高数字签名的执行效率。首先Alice 对消息 $M$ 执行一个公开的单向散列函数 $h$， $h(M)$ 是$M$ 的一个短的“指纹”，然后用密钥$S_A$来加密 $h(M)$。Alice将消息对 $(M, S_A(h(M)))$ 发送给 Bob，由Bob可以检查签名正确性。

**证书**可以更容易的分配公钥。假设存在一个公共可信的权威$T$，其公钥公开为 $P_T$。 $T$ 可以给Alice分配证书（Alice从 T 获取的签署消息）：“Alice的公钥是 $P_A$”。Alice可以将证书包含在签名消息中，这样就可以使得接受者立即得到 Alice 的公钥，以便验证其签名。


## *素数的测试
**素数分布函数 $\pi(n)$ **表示小于或等于 $n$ 的素数的数目。
**素数定理**：$$ \lim_{n \to \infty}{\frac{\pi(n)}{n/\ln n}} = 1$$

素数定理表示，对于一个随机选取的整数，其为素数的概率为 $1/\ln n$。要找到一个长度与 $n$ 相同的素数，大约要检查在$n$ 附近随机选取的 $\ln n$ 个整数。

### 伪素数测试
定义 $\boldsymbol{Z}_n^+$ 表示$\boldsymbol{Z}_n$ 的非零元素，有$$ \boldsymbol{Z}_n^+ = \{ 1, 2, \cdots, n-1 \} $$ 如果 $n$ 是素数，则 $\boldsymbol{Z}_n^+$ = $\boldsymbol{Z}_n^*$

费马定理蕴含着，“如果 $n$ 是一个素数，则对 $\boldsymbol{Z}_n^+$ 中的每个 $a$，都满足 $a^{n-1} \equiv 1 \pmod n$ ”。
所以如果有 $a \in \boldsymbol{Z}_n^+$ ，$a^{n-1} \not\equiv 1 \pmod n$，则$n$ 一定是一个合数。
费马定理的逆命题： “如果对所有 $a \in \boldsymbol{Z}_n^+$ ，$a^{n-1} \equiv 1 \pmod n$，则 $n$ 是一个素数 ” 是一个假命题。但是是**几乎成立**的。
对于这样的合数 $n$，如果对所有 $a \in \boldsymbol{Z}_n^+$ ，都有 $a^{n-1} \equiv 1 \pmod n$， 则称之为 Carmichael数。前三个 Carmichael数是 561，1105，1729。Carmichael数是非常少的。

如果 $n$ 是一个合数，而且 $a^{n-1} \equiv 1 \pmod n$，则称 $n$ 是一个基于 $a$ 的**伪素数**。
检查基于2的伪素数的方法：
```
PSEUDOPRIME(n)
if MODULAR-EXPONENTIATION(2, n-1, n) ≢ 1(mod n)
  return COMPOSITE
else
  return PRIME(maybe)
```
调用模$n$取幂过程。如果结果不为1，则$n$ 一定是一个合数，否则，可能是一个素数。

### Miller-Rabin 随机性素数测试方法
对 PSEUDOPRIME 过程进行了两点改进：
1. 随机选取数个 $a$ ，进行测试，而不是只检查一个基值
2. 在计算每个模取幂的值时，注意在最后一组平方里是否发现了对模$n$ 来说1的非平凡平方根。如果发现这样的根存在，则终止执行并返回 COMPOSITE。

在Miller-Rabin方法中，对于基值$a$，如果模取幂最终结果不是1， 或者在取幂的最后的连续平方过程中发现了1的非平凡平方根，则称 **$a$ 是$n$ 为合数的证据**。
可以证明，**如果$n$ 是一个奇合数，则$n$ 为合数的证据的数目至少为 $(n-1)/2$。**
这样，对任意奇数$n > 2$和正整数 $s$，$s$为选取的基值的个数。 Miller-Rabin方法出错的概率至多为 $2^{-s}$。


## * 整数的因子分解：Pollard的rho启发式方法

Pollard的rho启发式方法 的主要思想：
定义一个随机序列： $$ x_i = (x_{i-1}^2 -1) \bmod n$$ 其中 $x_1$ 是从 $\boldsymbol{Z}_n$中随机选取的。这样的序列类似于一个随机序列。但是并不是真正的随机序列。由于 $\boldsymbol{Z}_n$ 是有限的，序列最终将产生循环。进入循环之前像一个“尾巴”，进入循环之后像一个“o”。所以称之为rho($\rho$)启发式方法。

其他略。
