


主要内容：
- 线段的概念和问题
- 叉积
- 判断两条线段是否相交
- 判断$n$ 条线段是否包含相交的线段：“扫除（sweeping）”技术
- 计算$n$ 个点的凸包
- 寻找$n$ 个点中距离最近的点对

## 线段
线段是从凸组合定义的：
两个不同的点$p_1=(x_1, y_1)$，$p_2=(x_2, y_2)$ 的**凸组合（convex combination）** 是满足下列条件的任意点 $p=(x, y)$： 对某个 $\alpha, 0 \le \alpha \le 1$，有 $x = \alpha x_1 + (1-\alpha)x_2, y = \alpha y_1 + (1-\alpha)y_2$，也可以写成 $p = \alpha p_1 + (1-\alpha)p_2$。
从直观上看，$p$ 位于 连接 $p_1, p_2$ 的直线上，并位于 $p_1, p_2$ 之间，包括 $p_1, p_2$ 两点。

**线段 $\overline{p_1p_2}$** 是$p_1, p_2$ 的凸组合的集合。$p_1,p_2$称为线段 $\overline(p_1p_2)$ 的**端点**。

考虑$p_1,p_2$ 的顺序，可以定义 **有向线段 $\overrightarrow{p_1p_2}$**

## 叉积 cross product
$$ \begin{gather*}
p_1 \times p_2 = \det{\begin{pmatrix} x_1 & x_2 \\ y_1 & y_2 \end{pmatrix}} = x_1y_2 - x_2y_1 = -p_2 \times p_1
\end{gather*} $$

叉积 $p_1 \times p_2$ 可以给出 点$p_1$ 和 $p_2$ 的以下特征：
- 如果 $p_1 \times p_2 > 0$， 则相对于原点$(0,0)$， $p_1$ 位于 $p_2$ 的顺时针方向。
- 如果 $p_1 \times p_2 < 0$， 则相对于原点$(0,0)$， $p_1$ 位于 $p_2$ 的逆时针方向。
- 如果 $p_1 \times p_2 = 0$， 则相对于原点$(0,0)$， $p_1$ 和 $p_2$ 的方向相同。

使用叉积可以：
1. 判断连续线段是向左转还是向右转
2. 判断两个线段是否相交

### 判断两个线段是否相交
对于线段 $\overline{p_1p_2}$ 和 线段 $\overline{p_3p_4}$
1. 判断 $p_1, p_2$ 是否位于 $\overline{p_3p_4}$两边，并且 $p_3, p_4$ 是否位于 $\overline{p_1p_2}$ 的两边。只需要计算四个叉积即可判断出。
2. 如果上面有叉积为0，表示有三个点落在同一条直线上，这时候需要判断是不是落在线段内。

## 确定是否有线段相交
对 $n$ 条线段，确定是否有线段相交。一种方法是两两比较，需要 $\Theta(n^2)$ 时间。
如果仅判断是否有线段相交，而不是找出相交点，可以使用一种“扫除（sweeping）” 技术，在 $O(n\lg n)$ 时间判断出。

### 排序线段
对于 二维平面上的若干条线段， 引入一根垂直扫除线，从左至右扫过所有线段。对与垂直扫除线相交的线段，可以对这些线段进行**排序**：按相交点的纵坐标$y$ 进行排序。 例如：对于线段 $s_1$ 和$s_2$，如果一条横坐标为$x$ 的垂直扫除线与这两条线段都相交，则说这两条线段在 $x$ 是**可比**的；同时如果 $s_1$的交点比 $s_2$ 的交点位置高，则说在 $x$ 处 $s_1$ 位于 $s_2$ 之上，写作 $s_1 >_x s_2$。
这样，对于任意给定的$x$， 关系 $>_x$ 是定义在与$x$垂直扫除线相交的线段上的全序关系。

### 扫除线的移动
在扫除算法上，扫除线并不是连续移动，而是在某些“事件点”上移动。这些事件点是一个递增的$x$ 坐标的序列，定义了扫除线的暂停位置。在每个扫除线的暂停位置，**扫除线状态**发生变化，例如多了一条相交线段、少了一条相交线段。

对于某些算法，事件点调度（$x$序列）是随算法执行而动态的确定的。这里只讨论静态的事件点。可以将所有线段的端点按坐标$(x,y)$ 的字典序作为事件点调度：当遇到线段的左端点时，把该线段插入扫除线状态，并检查该线段是否与“附近”两条线段相交；遇到右端点时，把该线段移出扫除线状态，并检查移出线段后，在全序上变成“连续”的两条线段是否相交。
这里“附近”和“连续”都是全序上的意义。

这里扫除线状态是一个全序 $T$，在 $T$上有以下操作：
- $\mathrm{INSERT}(T, s)$： 把线段 $s$ 插入到 $T$
- $\mathrm{DELETE}(T, s)$： 把线段 $s$ 从 $T$ 中删除
- $\mathrm{ABOVE}(T, s)$： 返回 $T$ 中紧靠 $s$ 上面的线段
- $\mathrm{BELOW}(T, s)$： 返回 $T$ 中紧靠 $s$ 下面的线段

使用红黑树结构，以上操作的时间都是 $O(\lg n)$。

扫除算法步骤：
1. 对所有端点，按坐标字典序排序
2. 遍历所有端点
  1. 如果是左端点，则插入线段，并检查该线段与附近（ABOVE、BELOW）是否相交
  2. 如果是右端点，移出线段，并检查该线段附近（ABOVE、BELOW）的两条线段（此时连续） 是否相交。

一旦判断出相交，则立即返回TRUE，说明存在线段相交。


## 寻找凸包

点集$Q$ 的凸包（convex hull）是一个最小的凸多边形 $P$，满足 $Q$ 中的每个点或者在 $P$ 的边界，或者在 $P$ 的内部，用 $\mathrm{CH}(Q)$ 表示。

把$Q$ 中每个点想象成露在一块板外的铁钉，那么凸包就是包围了所有这些铁钉的一条拉近了的橡皮绳所构成的形状。

有很多算法可以计算凸包，只简单说明两种
- Graham扫描法，Graham's scan，运行时间为$O(n \lg n)$
- Javis步进法，Javis march，运行时间为$O(nh)$，其中$h$ 为凸包顶点数。

### Graham扫描法

主要步骤：
1. 选择一个$y$ 坐标最小的点。如果有多个，则选择$x$ 坐标最小的那个，记为 $p_0$。
2. 对剩下的点，按相对于 $p_0$ 的极角（polar angle）进行排序（通过叉积），如果极角有相同的，只选择最长的那个，其他的删去（后面也不会处理，可以证明，这些删去的点不会成为凸包的顶点）。排序后的点有$m$ 个，记为 $p_1, p_2, \cdots, p_m$
3. 将 $p_0, p_1, p_2$ 压入栈$S$
4. 下标$i$ 从 3开始循环：
  - 内循环检查 $S[top-1]$ 、$S[top]$ 和 $p_i$ 是否左转
    - 如果非左转，说明 $S[top]$ 是一个内点，从栈中弹出。
    - 如果是左转，说明 $S[top]$ 和 $p_i$ 是子集 $Q_i = \{p_0, p_1, p_2,\cdots, p_i\}$ 的凸包的顶点，结束内循环
  - 将 $p_i$ 压入栈$S$。

在上面的循环中，循环不变式为： $\mathrm{CH}(Q_i) = S$，即栈$S$里的点总是 $Q_i$ 的凸包的顶点。

这里，内循环类似于MULTIPOP操作。每个顶点实际上只压入一次，弹出也至多1次。所以循环总时间为 $O(n)$。又，排序时间为 $O(n \lg n)$，所以Graham扫描法总时间为 $O(n \lg n)$

### Javis步进法
主要步骤：
1. 选择一个$y$ 坐标最小的点。如果有多个，则选择$x$ 坐标最小的那个，记为 $p_0$。
2. 从$p_0$开始，找到极角最小的点，记为 $p_1$。
3. 循环迭代：从$p_i$开始，找出极角最小的点，记为 $p_{i+1}$。

循环结束后，就可以得到所有的凸包顶点。
该方法的运行时间为 $O(nh)$，$h$ 为顶点数。因为每次比较都是$O(n)$ 时间。 当 $h = o(\lg n)$时，Javis步进法在渐进意义上优于Graham扫描法。


##寻找最近点对
寻找最近点对基于分治法的思想。有 $T(n) = 2T(n/2) + O(n)$，所以 $T(n) = O(n \lg n)$

算法的每次递归调用的输入为 $P \subseteq Q$ 和数组 $X,Y$。 数组 $X$ 中的点，按$x$排序；数组$Y$ 中的点按$y$排序。可以使用“预排序”而无需每次递归中排序。

**分解**：用一条垂直线 $l$ 将$P$ 均分成两个子集 $P_L$ 和$P_R$。 数组 $X$ 分成两个 $X_L,X_R$，$Y$ 分成两个$Y_L, Y_R$。
**解决**：对子问题 $P_L, X_L, Y_L$ 和 $P_R, X_R, Y_R$ 进行递归调用，可以得到最近点对 $\delta_L$和 $\delta_R$。令 $\delta = \min(\delta_L, \delta_R)$
**合并**：最近点或者是递归调用找出的距离为 $\delta$ 的点对，要么是 $P_L$ 中的一个点与 $P_R$ 中的一个点组成的点对。如果是后者，那么一定落在 以$l$为中心，宽度为 $2\delta$的区域内。对这个区域的每个点，至多与7个点比较，就可以得到一个最近距离。所需时间为 $O(n)$。

当问题分解到规模为 3时，就可以直接找出最小距离的点对。

_$X$ 的存在意义是在$O(1)$ 时间内将 $P$ 分解为 $P_L$ 和$P_R$。_
_$Y$ 的存在意义是在合并过程中，在 $O(n)$ 时间内 找出 $2\delta$ 区域内的最短距离。_
