

## 数据库系统概念

## 第一章 引言

- 数据库管理系统（DBMS)，目标： 提供一种方便、高效的存取数据库信息的途径
- 数据视图：数据抽象分层
    - 物理层：数据如何存储，格式，字节，编码，压缩，等等
    - 逻辑层：数据库中存储什么数据，数据间存在什么关系。 这两层主要由开发人员设计
    - 视图层：只描述整个数据库的某个部分
- 实例（instance）：特定时刻存储在数据库中的信息的集合
- 模式（schema）：数据库的总体设计（数据结构等等）
- 数据模型（data model）： 描述数据、数据联系、数据语义以及一致性约束的概念工具的集合。
    - 关系模型（relational model）：表（table），最常用的数据模型
    - 实体-联系模型（entity-relationship model）： E-R数据模型
    - 基于对象的数据模型（object-based data model）
    - 半结构化数据模型（semistructured data model)：例如 XML


### 数据库语言

面向使用者的数据库语言，应用者了解基本概念，基本用法。

- 数据定义语言（data-definition language）：DDL， 定义数据库模式（schema）
- 数据操纵语言（data-manipulation language）：DML，表达数据库的查询和更新。增删改查
    - 过程化DML， 用户指定需要什么数据以及**如何**获取这些数据
    - 声明式DML， 只要求用户指定需要什么数据，而不指明如何获得这些数据。
- 查询（query）语言， QL， DML中涉及信息检索的部分。
- DDL，一致性约束
    - 域约束（domain constraint）： 取值范围，例如整数、字符、日期、时间
    - 参照完整性（referential integrity）： 引用的值必须存在。
    - 断言（assertion）：数据库需要时刻满足某一个条件。
    - 授权（authorization）：访问权限。


### 数据库设计

在具体的应用中，选择一种数据模型，并使用相应的数据库系统，设计

- 设计过程
    1. 概念设计：选择一个数据模型，并运用该选定的数据模型的概念，将那些需求准换成一个数据库的概念模式。从关系模型角度来看，概念设计阶段涉及决定数据库中应该包括哪些属性，以及如何将这些属性组织到多个表中。
    2. 功能需求说明：用户描述数据之上的各种操作（事务）
    3. 逻辑设计阶段：高层的概念模式映射到要使用的数据库系统的实现数据模型上
    4. 物理设计阶段：数据库物理特性，包括文件组织形式以及内部存储结构。

- 统一建模语言（Unified Modeling Language，UML）


### 数据库体系结构

- 数据库系统由几个子系统构成：
    - 存储管理器： 在数据库中存储的底层数据与应用程序和向系统提交的查询之间提供接口
    - 查询处理器（query processor）： 编译和执行DDL 和DML语句

- 事务管理（transaction management）：负责保证不管是否有故障发生，数据库都要处于一致的（正确的）状态。
    - 恢复管理器
    - 并发控制管理器
    - 事务管理器

- 数据库体系结构
    - 两层体系结构：  客户-应用  -------  数据库系统， 客户端应用直接远程访问数据库，数据调用。
    - 三层体系结构：  客户-应用程序（前端） ------  应用服务器 - 数据库系统， 比较常见。
